= 三国杀虎牢关模式

三国杀官方原创玩法，是一种由四名玩家分阵营对抗的游戏模式，由一名玩家扮演神·吕布，其它三名玩家组成联合军与其对抗。

.卡牌配置
----------------
武将卡牌：标准版武将25+风武将8个（除神武将）=33张
基础卡牌：使用三国杀标准版卡牌（除去闪电）=106张
----------------

.座位
----------------
神吕布-先锋-中坚-大将
----------------

== 游戏过程

=== 手牌数量

游戏开始阶段为所有玩家发放初始手牌，数量分别为：先锋3张、中坚4张、大将5张、神·吕布8张。

=== 第一阶段（最强神话）

　　游戏开始后第一阶段，按先锋→神·吕布→中坚→神·吕布→大将→神·吕布的顺序依次行动。

=== 第二阶段（暴怒的战神）

　 　当此阶段的神·吕布体力降至4点（或更低）时，神·吕布直接进入”暴怒的战神”状态――战斗进入第二阶段。神·吕布依然保留他当前拥有的牌，弃掉它判定 区里的牌，如果神·吕布处于横置，重置之，然后体力回复至四点。当前玩家的回合即时终止（所有结算都终止），立即轮到神·吕布行动。

　　此阶段，按神·吕布、先锋、中坚、大将的顺序依次行动。

=== 其他

*撤退* 联合军任意一员被神·吕布击破撤退，则该角色进入重整状态。

*重整* 神·吕布行动后轮到先锋角色行动，则所有重整阶段的武将减少一回合。若先锋正在重整，则由最靠近先锋的角色进行回合。重整阶段共6回合，每减少1回合时，重整角色回复一点体力，若体力回满则摸一张牌。

*复活* 重整6回合后――体力为四的角色体力回满手牌两张（或体力为三的角色体力回满手牌三张），该角色重新进入游戏（在刚复活的那一回合不能行动，仅回到游戏中）。

*特殊摸牌* 有联盟军撤退（死亡）时，其他联盟军可选择是否从牌堆摸一张牌。按照当前行动顺序依次询问。

*武器重铸* 虎牢关模式中，所有武器牌除了可直接装备使用外，还可直接进行重铸（效果同铁索连环重铸）。

*武将限制* 虎牢关模式下，刘备每回合最多只可仁德两张手牌。

*武将技能* 见“武将一览”神吕布(1)和神吕布(2)

== 胜负判定

神·吕布胜利目标：联合军全体被击破。

联合军胜利目标：神·吕布被击破。

和局条件：本模式中，牌库用完两次时游戏结束，双方和局。