= 绝境之战

== 身份说明

主公为BOSS，其余角色为反贼

== 选将说明

游戏开始时，由BOSS选择武将。之后，其他玩家选择武将。BOSS选将后在游戏开始前随机获得一组技能，没有主公技，并初始装备有白银狮子。 BOSS的默认初始体力上限不小于4的角色体力上限变为8，初始体力上限为3的体力上限变为7。所有角色在游戏开始前会随机获得一个技能。BOSS为袁绍时，会随机变成一名没有上场的角色。 

BOSS禁表 

袁绍/双雄/赵云/关羽 

随机技能禁表 

出嫁/脱壳/续尾/神力/米道
狂风/大雾/狂暴/无前/神愤
无谋/武魂/同心 

BOSS随机技能:

	1.【思略】和【克敌】

	2.【济世】和【大吉】

== 阶段触发

当BOSS的体力值不大于3时，进入暴走状态，获得X枚暴走标记，X为当前存活的角色数。 进入暴走状态后，BOSS的体力上限变为3，拥有无视防具的效果，获得技能【孤战】，【激战】和【独断】。BOSS随机获得的两组技能效果改变。 每进入BOSS的回合会失去一枚暴走标记，BOSS每杀死一名角色时若暴走标记数大于存活的反贼数则BOSS会失去一个暴走标记，当BOSS失去最后一枚暴走标记时进入[绝境之战]事件。 

==绝境之战 

进入绝境之战后，除BOSS以外每名角色开始进行判定：若不为【桃】或【酒】，则该角色立即进入濒死阶段。此回合结束后，BOSS立即死亡。 

== 专有技能

	1. 思略：锁定技，摸牌阶段，你始终摸X张牌，X为你当前的体力值；进入暴走状态后，摸牌阶段始终从其他存活角色那各摸一张牌。
 
	2. 克敌：你每受到一点伤害可以摸X张牌，X为你当前体力值；进入暴走状态后，X为场上存活的角色数。 

	3. 济世：锁定技，回合开始阶段，若你的手牌不大于X，你可以从除你以外每名角色那获得一张手牌，若目标角色无手牌，则失去一点体力。X为你当前体力值； 进入暴走状态后，若目标角色无手牌，则失去两点体力。X为存活的角色数与你当前体力上限之和 技能附效：你的手牌上限为存活的角色数。 

	4. 大吉：锁定技，回合结束阶段，你可以摸X张牌。X为你当前体力值；进入暴走状态后，X为存活的角色数并获得额外技能效果： 你的回合外，若你已受伤：则你为锦囊牌的唯一目标时，该锦囊对你无效。 技能附效：你每次受到的伤害若大于1则减少一点伤害。 

	5. 孤战：锁定技，当你没装备武器时，你获得技能【咆哮】；当装备武器时，你失去技能【咆哮】。

	6. 激战：锁定技，出牌阶段，你每对其他角色造成一点伤害回复一点体力；当手牌不大于存活的角色数时，你摸一张牌。

	7. 独断：锁定技，你不能成为延时类锦囊的目标 

== 死亡奖惩

BOSS每杀死一名反贼可摸三张牌，反贼杀死反贼后会失去所有手牌。 当BOSS的体力上限大于3时，场上每有一名角色死亡BOSS则减少一点体力上限 

== 胜利条件

	1. BOSS死亡，至少有一名反贼存活
	2. 所有反贼死亡，BOSS存活
