= 僵尸模式

== 身份说明

主公忠臣为人类，主公会在其回合开始时获得一枚“退治”标记。当主公拥有8枚退治标记的时候，主公和忠臣赢得胜利。反贼和内奸为丧尸，其中反贼的胜利条件为杀死所有人类，内奸则无胜利条件，但可以通过杀死一名人类来变成反贼。

== 流程说明

1. 游戏开始时，由主公选择武将。之后，其他玩家选择武将。此时，场上的身份配置是一主七忠。

2. 游戏的第二轮，有两名忠臣玩家会在其回合开始时立即死亡，然后变成反贼复活。复活时，该玩家具有5点的生命上限，主武将不变、副武将为僵尸，且在复活时摸5张手牌。

== 专有副将：僵尸

成为僵尸的玩家副将会变成“僵尸”。僵尸具有以下技能：

1. 咆哮：标准技能

2. 完杀：标准技能

3. 迅猛：锁定技，你的杀造成的伤害+1。如果你的杀造成伤害时你的体力大于2，则你流失1点体力。

4. 灾变：锁定技，你的出牌阶段开始时，若人类玩家数-僵尸玩家数+1大于0，则你摸取该数目的牌。

5. 感染：锁定技，你的装备牌都视为铁锁连环。

== 死亡奖惩

任意玩家杀死僵尸时，该玩家摸3张牌，生命值回复至上限。
僵尸玩家杀死人类时，该人类玩家在死亡后成为内奸复活，生命上限为杀死他的僵尸玩家的生命上限的一半（向上去整）。复活时该玩家生命值回复至上限，主武将不变、副武将为僵尸。
之后杀死人类的僵尸玩家身份若为内奸，则该玩家身份变为反贼。
若主公死亡，则下一名忠臣玩家立即成为主公，生命与上限+1，并获取相当于原主公退治标记数-1的退治标记。

未说明的情况下，按标准三人局进行奖惩。

== 游戏结束条件

1. 退治成功，所有人类胜利，僵尸以及成为僵尸的人类失败。

2. 退治失败，所有反贼僵尸胜利，非反贼僵尸以及人类失败。