曹操在三国历史上的作用的人物形象

280年,西晋一统中华,因为其代替曹魏是不流血的政变，因而认为其江山是传承于曹魏，故大为敬重被曹魏视为太祖皇帝的曹操。年年祭祀不断，在修三国志时也处处做到“为尊者讳”，无一处直呼其姓名，皆用“太祖”或“曹公”称之（连刘备在《三国志》中都被直呼姓名三次，孙权四次）。且在《三国志》中多处赞扬曹操，最后用下面一段话赞美曹操：“汉末，天下大乱，雄豪并起，而袁绍虎摉四州，强盛莫敌。太祖运筹演谋，鞭挞宇内，閴申、商之法术，该韩、白之奇策，官方授材，各因其器，矫情任算，不念旧恶，终能总御皇机，克成洪业者，惟其明略最优也。抑可谓非常之人，超世之杰矣。” 

至东晋时，五胡乱华，杀害汉人无数，奴役汉人千万，祸害北方汉土，南方的汉人恨透了五胡。到了东晋末年，没想到他们惊奇的发现，383年，鲜卑人竟立国号为魏，拓跋硅也自称魏太祖武皇帝，年年祭祀曹魏太祖皇帝，称鲜卑人是承其江山，因为拓跋硅之先祖拓拔力微，曾被曹操册封过，因而尊崇曹操。这一尊不要紧，民间把对五胡的恨转加到曹操头上，第一波反曹风兴起，虽然远没有后来厉害，但却是反曹风的开端。《曹瞒传》等反曹书兴起，大抵是说其杀害忠良，多疑猜忌之事。这大多是民间流传，东晋官方还是照祭祀曹操如故。到了420年，南朝刘宋代东晋，刘宋皇帝皆是汉朝皇帝之后，故心中恨曹，废停祭祀曹操，且在其文学家裴松之对《三国志》的注中，开始出现反曹之语，如杀吕伯奢一家事，出现在裴松之的注中，当然，他说明了当时吕伯奢不在家，杀的是他的子侄，而且绝对是误杀，曹操说的“宁我负人，勿人负我”也是“呛然曰”的，也就是悲叹着感慨着说的，是给自己找理由，不是理直气壮说的。同时在同时期的《世说新语》一书中，亦多有辱骂曹操之文。 

至隋朝一统江山，只有外祖母是汉化了的鲜卑人的汉人隋文帝登基，这时鲜卑人要么汉化，要么远逃漠北突厥人处为客。隋朝受鲜卑北朝影响，尊重曹操为英雄，恢复祭祀曹操。唐朝取隋朝江山，唐太宗对曹操的评价较高，称他“若无多疑猜人之性，几为完人也”，在《祭魏太祖文》中，唐太宗这样写道：“昔汉室豆分，群雄岳立，夫民离政乱，安之者哲人；德丧时危，定之者贤辅。伊尹之臣殷室，王道昏而复明；霍光之佐汉朝，皇纲否而还泰。立忠履节，爰在於斯。帝以雄武之姿，当艰难之运，栋梁之任，同乎曩时，匡正之功，异於往代。观沈溺而不拯，视颠覆而不持，乖徇国之情，有无君之迹。既而三分肇庆，黄星之应久彰；卜主启期，真人之运斯属。其天意也，岂人事乎！”，他很爱曹操，但又说过：“曹操「观沉溺而不拯，视颠覆而不持，秉钧国 之情，有无君之迹」，指称曹操确有反心，也有过错，这点该贬。这就是唐朝人对曹操的评价，“七分功，三分过”。在汉族人心中的曹操的形像大为回升了。 

唐朝后期有一首《邺中歌》评价曹操是“功首罪魁非两人，流芳遗臭本一身”，还说“安有斯人不作逆，小不为霸大为王”，还说不能轻易评价曹操，因为“书生轻议冢中人，冢中笑尔书生气”，给了曹操一个五五开的评价，开始功过各半了。 

五代时南唐自比孙权之吴国，视后周与后继的北宋为曹魏，故又恨起曹操来，多做一些故事辱骂曹操，多是他不敬圣上，心怀篡逆之心，杀害忠良，多疑猜忌之事。到了发明女子缠足的后主李煜时，这种故事更是到了极点。至北宋时，程颐等开始创立理学，最讲忠孝二字。因此最恨曹操。苏轼在《前赤壁赋》中还赞扬曹操“故一世之雄也”，却又说曹操遗言是“非英雄之语，乃女子之状”，还说“其一生奸伪，由此可知”。苏轼在《东坡志林》中，生动的记载了民间听闻三国故事的感受：「至说三国事，闻刘玄德〔备〕败，频皱眉，有出涕者；闻曹操败，即喜唱者。」，可见北宋民间已经普便反感曹操。 

到了南宋时，朱熹大倡理学，最恨曹操。南宋朝庭不故曹操是汉人的简单事实，指称曹操是“当今女真、蒙古胡虏也”，故又学六朝事，写文骂曹操。蒙元杂剧中也痛骂曹操谋反，意在指责汉人不该反蒙古。蒙元末年成书的《三国演义》中也尊循此理，骂曹操为奸贼，但是也还是有对曹操的正面描写，如谋杀董卓，独军追董卓，礼待关羽等，也还是称曹操是“治世之能臣，乱世之奸雄”，并引用了《邺中歌》一诗，来评曹操。 

明朝末年，冯梦龙编《智囊》一书仍赞曹操多智，尊称其为“曹公”，从不直呼其名。满清入关百多年后，京剧始兴，曹操便一无是处，连《三国演义》中对曹操的正面描写，也被篡改的面目全非，曹操不再被称为奸雄，而是被骂为奸贼，而且还被京剧里编的下了地狱。满清此举，意在让汉人守其为正统，不要反他满人。曹操形像到了最低谷！！！！ 

民国建立，驱除鞑虏，恢复中华。中山先生说曹操恨乌桓护汉人利益，这点该赞。鲁迅先生大赞曹操，称他“至少是个大英雄”，“很有本事”。毛主席最爱曹操，自称“一生爱操”，写诗赞曰：“往事越千年，魏武挥鞭，潇瑟秋风今又是，换了人间”。他编新京剧赞扬曹操。文革时批判《三国演义》，就说他与正史不合，对曹操评价过低。 

所以，曹操形像一开始非常好；南北朝时北赞南贬；隋唐时大为回升，褒大于贬；五代后越来越差，如股票大跌，至满清时跌停，民国时开始重新上涨，至60年代又爆收！！！！