曹操VS刘备

一，曹操出仕 公元175年（熹平4年） 
　　　　这年，曹操20岁，刘备15岁。 
　　　　曹操“举孝廉为郎，除洛阳北部尉”，官级不高，但那是主管半个京城治安的要职。上任数月，就把当红太监蹇硕的叔叔给杀了。从此“京师敛迹，莫敢犯者”。足见其胆识和工作业绩。曹操的爷爷本就是宦官（曹嵩是曹腾的养子），袁绍就曾骂他为“赘阉遗丑”。东汉末年，宦官、外戚交替当政。当时正值宦官当权，若想升官发财，曹操理应凭自己的身世投靠宦官集团。但曹操始终是反对宦官弄权的。 
　　　　刘备“师事卢植”，估计没学几天，混个文凭而已。母亲“贩履织席”供他读书，而“先主不甚读书，喜狗马，音乐，美衣服。”实在是朽木不可雕也！看来他的老师卢植当时是不怎么喜欢他的。东汉时期的士人出仕主要是举荐和征辟，卢植显然是没有举荐刘备。可能是举荐了他的同班同学公孙瓒吧。 
　　　　在曹操因才学出众被举孝廉，开创自己的事业时，刘备因“不甚读书”还在到处游荡。 
　　二，黄巾起义前期 公元176（熹平5年）至公元184年（中平元年） 
　　　　曹操因治理京都治安成绩斐然，“于是共荐之，故迁为顿丘令”。后来妹夫出了点事，“从坐免官”。但因他“能明古学”，又“征拜仪郎”。当时宦官当权，曹操多次上书，直斥时弊。宦官也好，外戚也好，曹操全不附会。行事光明正大，先天下之忧而忧。实在令人钦佩。曹操虽然不畏强权，敢说敢为，但他并没犯左派幼稚病。应该说还是比较讲斗争策略的。在连续上书后，曹操“知不可匡正，遂不复献言” 。这时他对腐败无能的朝廷开始失望了。失望后的曹操，并没灰心丧气，而是转头做实际工作。百折不回的精神在他以后统一北方的过程中尤为明显。 
　　　　刘备大概继续游手好闲，这段时间，没有什么活动的记录。假如真做了些许好事，那一贯坚持蜀汉正统的史家还不吹得天花乱坠呀？史书常说刘备少年时，“好交结豪侠”，但我们并没见到一个比关，张还早的朋友。 
　　　　到公元184年，刘备24岁；曹操29岁。(《三国演义》说当时刘备28岁，似有误) 
　　　　这几年，曹操在官场几经沉浮。既显示了自己的才能，也积累了丰富的社会经验。我们仍然看不出刘备做了些什么。书，应该是没有再读了，因为卢植似乎早就到京城为官了。 
　　三，黄巾起义时期 公元184年（中平元年）至公元188年（中平5年） 
　　　　由于东汉朝廷的腐败无能，外戚，宦官争权夺利，交替把持朝政。把整个国家搞得民不聊生。公元184年终于爆发大规模的黄巾起义。“四方百姓，裹黄巾从张角反者四五十万。贼势浩大，官军望风而靡。” 
　　　　曹操即“拜骑都尉”带5000正规部队讨“颖川贼”，“斩首万余级”。战功赫然。 
　　　　刘备结识关，张。在两个商人的资助下，带500民兵投奔刘焉。《演义》虽然一再吹嘘刘备战功，但那时，他毕竟只是协助校尉邹靖作战，把正规部队的胜利归结到从旁协从的民兵头上，显然是有些牵强的。他是带500乡勇投奔邹靖，并由邹靖介绍给刘焉。即便很得刘焉赏识，但邹靖是正式国家干部呀。刘备只是普通百姓，“白身”而已。《演义》也说了句实话的：“刘焉令邹靖引玄德等三人，统兵五百，前去破敌”。 
　　　　后来，刘备离开刘焉，找老师卢植，刚想凭老师的地位立功封赏，没料到老师被朝廷锁拿进京，按当时朝廷的黑暗，是很有可能被杀头的。但刘备在路途遇上被囚的老师，也没伸手搭救。先保住老师的命，再作计议，于国家，于私情都是合理的选择。不能说刘备胆小怕事，看来他骨子里是自私不讲道义的。对己不利的事，他不做。远不如张飞仗义。后来遇到董卓，若不是张飞吵着散伙，刘备恐怕要忍辱曲事董卓。 
　　　　破黄巾后，曹操当上济南相，开始显露出治国才能。“国有十余县”，自他上任后“禁断淫祀，奸宄逃窜，郡界肃然”。后来要他去做东郡太守。也是一方长官。但曹操看清了现朝廷的腐败。“称疾归乡里”。看来曹操没什么官瘾。这时，翼州刺史王芬等想拉他“谋废灵帝”。曹操正言道：“夫废立之事，天下之至不详也”。他认为国家的问题不是废立皇帝所能解决的。废立只会加剧社会混乱。由此可见曹操的眼光和人格。后，韩遂等反叛。朝廷马上想到装病在家的曹操。征为“典军校尉”。我们看不出曹操依附过谁，但每在关键时期都被重任，说明他的才能得到朝野公认。 
　　　　破黄巾后，刘备在京都到处“自陈功绩”，终于得了个县尉。这离刘备的野心实在差得太远。兄弟三人估计喝了不少闷酒。结果“怒鞭督邮”挂印而去。躲到亲戚家去了。 
　　　　到公元188年，刘备28岁；曹操33岁。 
　　　　一个立功受赏反而“称疾归乡里”；一个到处钻营要官做。两相比较，很有点意思吧！？ 
　　四，董卓当权时期 公元189年（初平元年）至公元190年（初平2年） 
　　　　大规模的农民起义被基本平息后，接下去必然是权利的再分配。统治集团内便开始互相撕杀起来，以何进为首的外戚和以“十常侍”为代表的宦官之间斗来斗去，结果两败俱伤，斗出个残暴的董卓来。笔者以为：宦官，外戚无论任如何弄权，其权力基础还是皇权。到董卓进京，权力基础就成了单纯的军事实力。汉朝廷便真正名存实亡了。 
　　　　在何进诛宦官，招董卓进京的过程中，曹操曾有很多好的建议。可惜没被何进采用。从曹操的进言中，我们可以看到他见识的高明：“阉竖之官，古今宜有，但世主不当假之权宠，使之如此。既治其罪，当诛元恶，一狱吏足已，何必纷纷招外将乎？欲尽诛之，事必宣露，吾观其败也。” 
　　　　董卓把持朝政后，很器重曹操。想拉拢他，“表太祖为骁骑校尉”。但曹操没有依附董卓。偷偷溜了。一说明曹操有洞悉时局的先见之能。知道董卓不会有所作为；一说明曹操是很有骨气的真英雄。坚持真理！宁可辞官，甚至冒生命危险。也不做无原则的事。《演义》中曹操刺杀董卓的故事，很能说明曹操其人。既有荆柯的胆量，又有智能策略。不是逞匹夫之勇，行刺不成。便设法保护自己。 
　　　　顺便说一下广泛流传的曹操杀吕伯奢的故事。这是所有关于曹操的故事中，最损曹操形象的。也是所谓曹操名言“宁我负人，毋人负我”的出处。显然，《演义》中演的成分太大。既然《演义》能演出个百姓杀老婆来招待刘备的肉麻故事，当然也能演出个败坏曹操形象的故事。《三国志》中没有这个故事；《魏书》中是这样写的：“伯奢不在，其子与宾客共劫太祖，取马及物，太祖手刃击杀数人”；《世语》中写道：“太祖过伯奢。伯奢出行，五子皆在，备宾主礼。太祖自以背卓命，疑其图己，手剑夜杀八人而去”；《杂记》中写道：“太祖闻其食器声，以为图己，遂夜杀人。既而凄怆曰：‘宁我负人，毋人负我！’遂行”。笔者以为，在被追捕时，误杀人的事或许是有的。但不会象《演义》中写的那么戏剧化。 
　　　　鞭督邮后，刘备先是躲到代州刘恢那里避风头，后来，又到处混了一段时间，实在没有什么出路，就投靠老同学公孙瓒。靠公孙瓒帮忙，得到个平原县令职务。 
　　　　曹操逃出董卓的追捕回到老家陈留后，立即“散家财，合义兵”。虽曹操孤身逃回老家。但他“登高一呼而云集者众”。很快就造成了全国讨伐董卓的局面。曹操以一逃犯的身份这么快就发起了一场全国性的运动。说明他所倡导的运动是代表了各方面的呼声；同时也说明他当时在社会上已颇具影响力。 
　　　　便是从这时开始，曹操创建了自己的军队。讨董战争的各路诸侯勾心斗角，各打各的算盘。当然不能使曹操的讨董战争取得全面胜利。在董卓迁都后，讨伐就不得不终止了。这时，社会进入到军阀混战的局面。在各诸侯中，曹操的军队当时应该是最少的。
　　　　据《演义》说，刘备此时是跟随公孙瓒参加了讨董之战。史书一般没有记载。 
　　　　最有趣的是广泛流传的“三英战吕布”的故事。三个打一个，只能说明吕布英勇呀！不知怎么变成了颂扬刘、关、张。倘若在金庸笔下，那是很见不得人的事。 
　　　　各路讨董诸侯散伙后，公孙瓒令刘备为平原相。 
　　　　这一两年，国家几经战乱。是乱世出英雄的时代。曹操自己举动弃官，开创了讨伐残暴的董卓的局面。他自己也成了举足轻重的一路诸侯。而刘备还在同学的照护下享受着县处级待遇，无所作为。 
　　　　此外，我们从曹操“称疾归乡里”和离器重自己的董卓而去的行为看，曹操做人做事很有原则。在他大智大勇的背后似乎还有一丝文人的惆怅与清高的混合气味（曹操本人就是大诗人，著名的“建安风骨”的领头人）。而刘备更象一个职业政客。 
　　五，曹操收编青州兵 公元191年（初平3年） 
　　　　讨董后，曹操为东郡太守。这年春天，曹操平“黑山贼于毒”解武阳之围；“又击匈奴于夫罗于内黄”。这时，青州黄巾百万之众又起事了。兖州，东平守将望风披靡。曹操应请“领兖州牧”。在寿张东，大破黄巾。然后，一直追到济北。黄巾军全军向曹操投降。“受降卒三十余万，男女百万余口，收其精锐者，号为青州兵。” 
　　　　收编“青州兵”有着非凡的意义。在各路镇压黄巾起义的武装中，曹操是唯一大规模收编黄巾军的人。其他人的政策基本是不受降，全部剿杀，就是俘虏也全部格杀。理论是“若容其降，无以劝善”。曹操以战略家的眼光收编了青州黄巾。未收编的降兵、百姓等“令其归农”，也增加了地方的生产力（后来又让他们屯田）。同时，曹操的势力也因此而骤然大增。显然，收编奠定了曹操日后统一北方的军事基础。 
　　　　在兖州，曹操广泛招贤纳士。唯才是举。很多文臣武将纷纷投奔曹操。当时势力比曹操大的诸侯还有很多。但曹操能吸引那么多的文臣武将。怕不会是一个“奸雄”所能为。总有他人格魅力的地方吧。 
　　　　这年刘备还是在小小的平原县。三兄弟大概又开始喝闷酒了。 
　　六，李傕，郭汜把持朝政时期 公元192年（初平4年）至公元195年（兴平2年） 
　　　　董卓死后，全国各地打得一塌糊涂。董卓部下李傕、郭汜打败杀董的王允、吕布，把持朝政；西凉马腾又来了个“勤王举义”；曹操战袁术；曹操攻徐州；曹操战吕布；孙策渡江东等等。总之是一片昏天黑地，百姓流离失所。整个中国战火四起。特别是北方伤痕累累。 
　　　　曹操占住兖州后，在割据的群雄中站有了一席之地。随即大破袁术。一直把袁术追到九江。兴平元年，曹操为报父仇，开始东征伐徐州。笔者认为，报杀父之仇只是东征的借口。其实，初平四年秋，曹操就进攻过一次徐州。那时曹操的兖州，大概是今天的河南省北部。北有强大的袁绍；南有久据荆州的刘表、江东的孙坚；西有张绣、张邈、马腾等，还有匈奴。曹操无论从生存或发展的角度都必须向东边扩展。一旦得到徐州，东临大海，就不会处在四周列强的包围之中了。所以从战略的角度讲，曹操必须东扩。“百善孝为先”，即使攻徐州没什么战略意义，在那个时代，曹操也是要表示表示的。更何况战略意义如此重大呢？也许是这个绝好的东扩口实来得早了点。西边的张邈，吕布乘虚而攻破兖州。曹操不得不回师“大战吕布”，几经鏖战，曹操险些战死沙场。吕布终因粮尽而退。 
　　　　这年的中原，真是天灾人祸！除不间断的军阀混战外，又起蝗灾。真到了“人相食”的地步。“谷一斛五十余万钱”。 
　　　　曹操攻徐州时，陶谦求救于北海孔融和青州田楷。刘备那时正协助公孙瓒的部下田楷拒袁绍，“东屯齐”。陶谦求救时，公孙瓒便派刘备去助。 
　　　　这里有必要分析一下刘备与公孙瓒的关系。两人本是老同学，同时“师事卢植”，后来公孙瓒平步直上，到群雄割据时，已是独霸一方的诸侯。刘备自投靠公孙瓒后，似乎并非公孙瓒的直接下属，而只是依附于瓒。笔者以为，一方面可能是公孙瓒非常了解刘备的为人，并不想深交刘备。但毕竟是同学关系，该帮时，还是帮一下；另一方面，刘备也不愿完全归属于谁。即使势单力薄，他也总想自己干。他前后依附过很多人，但转头来，他能立马翻脸。这也是他日后成大事的主要原因之一。在公孙瓒那里，刘备显然没有什么前途。无任如何，救徐州对刘备来说是次机会。 
　　　　说是去救徐州，其实刘备只有“兵千余人”；“又略得饥民数千人”。这样的兵力，还不如说是来浑水摸鱼。好在没开打，曹操就因后方起火而退兵。按理，刘备应该回到待他不薄的急需用人的公孙瓒处。因为强大的袁绍一直威胁着公孙瓒。但陶谦这时给了四千兵刘备，又“表先主为豫州刺史”。显然他很快得到陶谦的器重和拉拢。于是“先主遂去楷归谦”，抛弃公孙瓒了。这大概也是政治家必备的无情无义素质吧！陶谦看来真是个老实人。被曹操吓了一下，就病倒了。于是刘备的机会就来了。陶谦死后，刘备顺理成章地拥有了徐州。虽有所谓“三让”实在令人啼笑皆非。先说“一让”，陶谦再笨也不会在一见刘备的面就要让徐州。即便有此事，那也只是试试刘备的野心。刘备当然不会傻到真接受；二让是在陶谦临死前，不由让人想起白帝城托孤时，刘备对孔明也说过：“君才十倍曹丕，能安帮定国，终定大事。若嗣子可辅，则辅之；如其不才，君可自为成都之主。”显然，刘备说这话，是要孔明表个态。陶谦有二个儿子，恐怕不会比阿斗还差吧。刘备当时当然不能接受，哪怕心里想得发痒。陶谦死后，刘备不提陶谦的儿子，反而说把徐州让给袁术（《三国志》是这么写的）袁术几乎是人人喊打的过街老鼠。徐州官民怎么会答应。于是在演足了戏后，刘备便不费一兵一卒占有了徐州。 
　　　　软刀子夺朋友的基业是刘备的注册商标。虽然这时的注册资本小点。但自这时起便注册了。 
　　　　兴平二年一开春，曹操为完全收复兖州，又向屯兵定陶的吕布进军。大败吕布。吕布走投无路，居然投奔新得徐州的刘备而去。到秋天，曹操已全部平定兖州。汉天子这时顺势“拜太祖兖州牧”。其实，东汉朝廷早已名存实亡。倘若是吕布打败曹操，也会拜吕布为兖州牧的。根基巩固后，曹操也消耗很大。加上中原严重缺粮，曹操放缓了战略东扩的步伐，暂时没攻徐州。而是东略陈地。陈地的汝南、颖川是黄巾余党。显然不是曹操的对手。很快“汝，颖悉平”。 
　　　　这时，汉朝廷长安大乱。把持朝政的李傕和郭汜翻脸大打出手。杨奉等护着献帝又迁都洛阳。此时曹操在山东。献帝急招曹操“至洛阳，卫京都”。但此时的洛阳已非昔日之东都。连年的战火、饥荒。洛阳已是遍体鳞伤。曹操于是迁都许都。迁都的主要原因，可能还是因为粮食。以洛阳为中心的中原除不间断的战火外，农业也是几年欠收。连曹操的二十万大军当时都要“就食汝南，颖川”。 
　　　　值得一提的是。曹操这时开始实行著名的“屯田”制。当时的社会由于连年天灾人祸。土地荒芜，饥民便野。《魏书》十分形象地描叙道“自遭荒乱，率乏粮谷。诸军并起，无终岁之计，饥则寇略，饱则弃余，瓦解流离，无敌自破者不可胜数。袁绍之在河北，军人仰食桑椹。袁术在江淮，取给蒲赢。民人相食，州里萧条。” 
　　　　曹操以官府名义招募“盲流”的百姓屯田。“州郡例置田官”。实际上相当于官办农业。同时也有“军屯”，相当于现在的“建设兵团”。属曹操势力范围的兖，豫两州农业迅速恢复。不仅解决了军队的供给，同时也发展了经济，安定了社会。老百姓当然也拍手叫好。“屯田”奠定了日后曹操统一北方的经济和社会基础。 
　　　　后来全国均效仿曹操，逐步实行屯田制。 
　　　　这三年的事也真多！从比较曹，刘的角度，我们能看出： 
　　　　曹操是南征北战，身先士卒。靠自己的实力终于占有了兖，豫两州。并取得“挟天子”政治优势；刘备靠他虚假的仁义外表和姓“刘”的优势，居然一夜成为暴发户，得了徐州。（当时全国也就十四个州） 
　　　　曹操实行了以“屯田制”为代表的一系列代表当时先进生产力的政策，对恢复经济，安定社会起了很好的作用。是那种只做不说的领导。刘备没做什么对社会和百姓有利的事，但口碑却不错。估计是特别注重宣传工作。笔者推断：在待人处世方面。刘备比曹操要平易近人些，手腕也高明得多。 
　　七，迁都许至官渡之战时期 公元196年（建安元年）至公元201年（建安6年） 
　　　　到建安元年时，全国形势大致如下：袁绍占据冀、青、并三州，曹操占据兖、豫二州，韩遂、马腾占据凉州，公孙瓒占据幽州，公孙度占据辽东，刘备、吕布先后占据徐州，袁术占据扬州的淮南部分，刘表占据荆州，刘璋占据益州，孙策占据扬州的江东部分，士燮占据交州。此外，张鲁以道教的组织形式保据汉中地区。 
　　　　刘备得徐州后，第一个不服气本应该是曹操 。曹操两次大举进攻，反而被刘备捡了便宜。但曹操此时无暇东顾。淮南的袁术看到刘备一个小小知县，得了大郡。也勃然大怒，向徐州攻来。刘备“拒之于盱眙，淮阴”。双方相持不下。没想到，身后的吕布趁机取了徐州。待刘备引军回来时，只有屈住小沛的份了。在小沛，刘备马上又招兵买马。“复合兵得万余人”。吕布当然不高兴了，于是出兵攻刘备。刘备敌不过吕布。只好投奔曹操。 
　　　　吕布虽然英勇，但却是投奔谁，谁也不敢收的“三姓家奴”。因为事实证明谁收容吕布谁就因他而败亡。刘备并非傻瓜，当初为什么敢收容吕布呢？无非是想借吕布之力对抗曹操。徐州毕竟是曹操垂涎多时的。结果戏剧性地反让吕布把他打得投降曹操了。（曹操把吕布打得投降刘备，而吕布又把刘备打得投降曹操。实在是有趣得很！） 
　　　　其实，刘备与吕布也很相似。试想想：收容过刘备的人谁又没有因此而吃亏呢？但刘备就比吕布聪明狡猾得多。同样不愿屈居人下的性格，同样背信弃义。吕布成了过街老鼠，刘备却成了仁义的化身。所不同的大概一个明火执仗动真刀子；一个是笑里藏刀使软刀子。 
　　　　曹操对丧家犬般来投奔自己的刘备“厚遇之，以为豫州牧。”曹操本想乘机消灭吕布，取下徐州。但此时，西南的张绣“结连刘表，屯兵宛城”。曹操必须安西而后攻东。于是令刘备与吕布和好。并给刘备兵、粮。让他还是据守小沛。曹操自领兵来战张绣。接着曹操又打败攻陈地的袁术。 
　　　　没想到，吕布派部下高顺，就轻易打败刘备，刘备又使出另一拿手故技：“弃了妻小”“匹马逃难”。曹操先曾派大将夏侯惇来救刘备，结果丢了一只眼睛。于是曹操“自出东征，助先主围布于下邳。生禽布。先主复得妻子。从曹公还许。表先主为左将军，礼之愈重。”不管曹操出自什么目的，曹操对刘备都是有大恩的。至此，曹操终于得了徐州。 
　　　　到建安四年，北方真正有实力的诸侯就只剩下曹操与袁绍。北方统一的大决战，不可避免地到来了。北方剑拔弩张，为免后顾之忧，曹操非常信任地派刘备阻击东南的袁术。刘备竟趁此机会，反叛了曹操。杀了曹操的守将车胄，占领了徐州。并且与北方的袁绍遥相互应。对曹操形成南北夹攻的势头。这是典型的刘备式的背信弃义的举动！ 
　　　　刘备光面堂皇的理由是有汉献帝的“衣带诏”。其实，刘备自己心里也清楚。汉朝廷早在董卓时期就只剩下个招牌。就算曹操不“挟天子”。献帝也没丝毫能力控制朝政。曹操自己就毫不谦虚道出事物的本质“如国家无孤一人，正不知几人称帝，几人称王”。“孤败则国家倾危”这的确是当时国家的实情。 
　　　　刘备即便真心想光复汉室，也绝对不是以献帝为核心的汉朝廷，而是他自己。他毕竟是姓刘。所以此时的刘备，无非是打着“衣带诏”的幌子又多做了件背信弃义的事罢了。而且似乎还做得太过急噪了些。他本来的算盘可能是以为曹操正在北方与袁绍僵持。无暇东顾。他便有时间开始经营徐州根据地。没想到曹操毫不犹豫地东征。“尽收其众，虏先主妻子，并禽关羽以归”。刘备狼狈地投降袁绍了。《演义》有段刘备投降袁绍的精彩对白：“孤穷刘备，久欲投于门下，奈机缘未遇。今为曹操所攻，妻子俱陷，想将军容纳四方之士，故不避羞惭，径来相投。望乞收录，誓当图报。”想必这些话在当初投降曹操时也说过一遍了。“图报”的结果是背后捅了曹操一刀。 
　　　　借袁绍的收留刘备得到喘息的机会。重新集合部下。三兄弟也重聚了。于是刘备又开始“阴欲离绍”。这时曹袁战争已经开幕。刘备此时用计避开了曹袁战争的主战场，屯兵汝南，种自己的“自留地”去了。 
　　　　建安五年冬，著名的官渡之战打响了。袁绍不仅在军事上压倒曹操；而且袁家“四世三公”，是当时最大的士族，曹操的手下中就有很多袁家的门生故吏。但曹操以其卓越的领导艺术和军事才能，写下了中国军事史上以少胜多的范例篇章。这是袁曹战争的转折点。北方的统一指日可待了。 
　　　　官渡之战结束后，曹操马上南击刘备。刘备闻风而逃，又投降刘表了。 
　　　　建安六年，曹操46岁，刘备41岁。 
　　　　曹操在官渡之战中，表现了自己的雄才伟略。而刘备从投降曹操到背叛，投奔袁绍又背叛。我们不难看出谁是真的英雄！ 
　　八，曹操统一北方时期 公元202年（建安7年）至公元207年（建安12年） 
　　　　官渡之战第二年，即建安七年五月，袁绍病死。秋天，曹操“宜将胜勇追穷寇”开始征伐袁绍的儿子袁谭、袁尚统领的残部。到次年四月占领了邺城。后来又几经反复，加上袁谭与袁尚分裂互斗。直到建安十年初，曹操才彻底消灭袁氏军事集团。接着又收降黑山张燕。继而乘胜北上，吞并冀、青、并州，进击幽州。十二年，曹军受阻渤海滨，曹操佯称缓进,率军暗出卢龙塞(今河北喜峰口至冷口一带),攀崎岖小道直指柳城(今辽宁朝阳西南),击败袁氏残余势力及与之勾结的乌桓王蹋顿，基本上统一了中国北方。 
　　　　占领邺城后，曹操开始改革税制，实行“租调制”，大致内容，一是按田地亩数征田租；一是按户征“户调”。取消了以前实行的沉重的人头税。显然是对农民有好处。随着屯田制和租调制的实行，加上曹操推行限制豪强兼并，兴修水利，修整道路。鼓励贸易等一系列政策。北方社会秩序趋于稳定，生产逐渐恢复。想想黄巾之乱后国家的情形，曹操这一系列的政策真是对国家极大的贡献！但后人很少提及此。 
　　　　在政治上，因曹操不是士族出身。曹操格外度外用人。既重视士族，也特别注重在社会中，底层网罗人才，一再强调“为才是举”。但曹操选官的真正准则并不是“唯才是举”，而是“治平尚德行，有事赏功能”。曹操不但不曾笼统地否定世家大族素所强调的德行标准，而且很重视对名士的争取。在其帷幄中有许多名士。官渡战前，徐州混乱，他曾派出名士陈群、何夔等人出宰诸县，以图稳定局势。曹操得邺城后，立即辟用袁绍原来辖区内的名士；后来的破荆州，也尽力搜罗本地的和北方逃来的士人。曹燥越到晚年，越是以慎德为念。 
　　　　这一系列的政策，措施。倘若没有曹操的“挟天子”，我们很难想象靠腐败无能的汉朝廷能有所作为。没有曹操的“挟天子”，不仅是“几人称帝，几人称王”的问题。国家和百姓不知还要在水深火热的战乱中煎熬多久！ 
　　　　刘备弃袁绍而投奔刘表，“表自郊迎，以上宾礼待之，益其兵，使屯新野。”看来刘备在人际关系上的确有自己的非凡本领。从史实看，他是毫无信义的人，当初抛弃一直庇护自己公孙瓒而投奔陶谦，结果得了陶谦的徐州，后来投奔曹操，结果趁曹操与袁绍抗衡时，再次背信抢占徐州。被曹操击败后，又投降刘表。但无任他投奔谁，谁都“以上宾待之”。我们不能不佩服刘备这方面的本事。 
　　　　在新野刘备广罗人才，到处收买人心。“荆州豪杰归先主者日益多”（看来即使曹操不南下，荆州怕也早晚落入刘备手中）。当然刘备最大的收获是请到了比自己小二十岁的诸葛亮。从此他心中就有了“先夺荆州，再占益州”的宏伟蓝图。既然战略方针早在隆中会议就以确定。那么后来所谓“不忍”得荆州，“不忍”攻刘璋，显然就只是做给别人看的。事实上，刘备是坚定地贯彻隆中战略的。以后的事实证明了这点。 
　　九，赤壁之战到刘备得荆州 公元208年（建13年）至公元211年（建安16年） 
　　　　曹操在基本平定北方后，开始“作玄武池以肄舟师”。同时改革朝廷体制。废除了“三公制”，置丞相，御史大夫。这次改革应该说是政治体制的进步。是符合当时社会需要的。当年刘秀实行的是重皇权，轻朝廷的“三公制”。如果做皇帝的都象刘秀那么厉害，当然看不出“三公制”的弊病。但可惜他的子孙有点无能。搞成了宦官，外戚交替掌权的局面。这与重皇权，轻朝廷的三公制是很有关系的。这次改革从体制上避免了宦官、外戚弄权的隐患。 
　　　　建安十三年七月，曹操开始南征荆州。 
　　　　显然曹操南下的准备工作没做充分。建安十三年正月，曹操才打败乌桓“还邺”。仅半年时间就挥师南下。这对长期在北方作战的曹军军来说，的确仓促了些。当然，若曹操安稳住孙权，仅仅只是想拿下荆州。倒的确是最好的时机，因为此时刘表病重。荆州内部不稳。待荆州彻底臣服，水军壮大后，再徐图江东。恐怕曹操真能一统江山。 
　　　　事实上，曹操七月南下，八月刘表就一命呜呼。九月刘琮就投降曹操了。也许是荆州得来太顺利，曹操有点飘飘然，矛头直指孙权。的确有些操之过急。 
　　　　在曹操南下时，刘备似乎也没做什么抵抗。在得知刘琮降曹即仓皇逃到夏口。《演义》中孔明的“新官上任三把火”史书没有记载。如果真的有火烧新野的话，恐怕也是“坚壁清野”政策。因为刘备撤退时，曹操还离得很远。最能褒扬刘备仁爱的故事就是“携民渡江”。在史书中也多有记载。笔者分析，其一，刘备的确很注重民心，尤其是“隆中会议”后，占“人和”已成“基本国策”；其二，曹军那时离他也很远，他根本没想到“曹公将精骑五千急追之，一日一夜行三百余里，及于当阳之长坂。”可见当时曹军的确不在刘备附近。否则曹操何须派奇兵急行军呢？真在长坂坡被追上了，刘备不是也象在徐州时一样“先主弃妻子，与诸葛亮，张飞，赵云等数十骑走。”连妻儿都不要，别说是“携民”了。 
　　　　刘备走夏口，曹操得荆州时，孙权拥军在柴桑观望局势。孙权当然知道一旦曹操坐稳了荆州，长江天堑就失去屏障作用。江东就危险了。加上曹操此时也的确把矛头指向自己。所以连刘抗曹是形势使然。当诸葛亮到柴桑后，立即一拍即合。曹操毕竟不善水战，又加上疾疫肆行曹军。惨败于赤壁！笔者以为，曹操的失败，首先还是战略的失败。刘琮投降得荆州后，曹操应该稳住孙权。不急于东进。待荆州稳固，水军大成，再考虑东进。结果因赤壁之败，坐看刘备壮大起来。在他有生之年，终没能统一中国。 
　　　　刘备本没多少兵，赤壁之战的胜利当然主要是周瑜的功劳。“借东风”之类的故事也当然是鬼话。（正如鲁迅评价《演义》的“壮诸葛之多智而近妖”；“欲显刘备之长厚而似伪”。）结果趁周瑜大破曹操之际，刘备顺势占有了荆州。除必要的计谋外，我想，刘备得荆州主要有三条原因：一是，刘备早就在荆州收买人心了。而且刘表与东吴有历史仇恨。所以荆州的人心是向刘备的；二是，“挟公子”刘琦。在那个年代子承父业天经地义。所以当刘备用刘琦来搪塞东吴时，鲁肃也哑口无言；三是，曹操在合肥牵制了孙权，使孙权不能全力西顾。 
　　　　我们又要说到刘备的虚伪了。若刘备果真象史家或《演义》吹嘘那么宽厚，忠良。那他就应该竭力扶持刘琦。名义上刘琦还是荆州刺史。但事实上刘琦只是他手中棋子。一会调到江临，一会调到襄阳。总之，当年收留他的刘表的基业是被他夺去了。 
　　　　得荆州后，刘备立即南征四郡。轻取武陵，长沙，桂阳，零陵。很快在荆州站稳脚。至此，刘备才算真正有了自己比较稳固的基业。 
　　　　刘备利用孙权打败曹操，又利用曹操在合肥牵制孙权之际，轻松占据了荆州。不管怎么说，刘备还是有别人无法比拟的政治才能的。如果说战略战术方面主要是孔明的功劳的话，那么刘备的才能就是将人！在将人方面，曹操大概是使人拜服，使人敬畏；而刘备是让人心暖，让人觉得是父亲，是兄长；曹操的谋士只是他的参谋，仅是建议、参赞；而刘备虽然没有什么军事才能，但能放手让孔明直接指挥。显然，刘备在将人方面要比曹操高出一筹。 
　　　　当然我们不能相信《演义》中描叙的，孔明用兵时连刘备也蒙在鼓中，孔明还能随便指挥刘备该怎么做和做什么。但刘备能放手应该还是真的。刘备敢放权给孔明也是有其基础的。首先刘备深信孔明的忠，他深刻地了解象孔明这类名士的脾性，名节比性命还重要；其次，将帅只是忠于他，而不是忠于孔明。刘备对自己的政治手腕还是非常自信的。 
　　　　其实，当时孙权的战略思想是很宏大和正确的，孙权本想拿下刘璋的益州，继而征讨保据汉中的张鲁。这样就对曹操形成包围夹击之势。可惜被刘备横在荆洲。无法完成这一宏伟战略。 
　　十，刘备得益州，鼎立之势成 公元211年（建安16年）至公元214年（建安19年） 
　　　　赤壁之败后，曹操重整水军欲再度攻孙权。曾于建安十四年出兵合肥，结果无功而退。 
　　　　笔者有不太成熟的看法：曹操此时的战略思想似乎有偏差。假如赤壁之败后，曹操低调修炼内功，不再对孙、刘咄咄逼人，迫得孙、刘联合自保的话，也许因荆州的争执，孙、刘会翻脸打起来。虽然孙权吃掉刘备坐大起来也不是曹操愿意看到的局面，但总比他们联合抗曹要好些。而趁孙、刘争荆州之际，曹操可以先拿下西凉马腾和汉中张鲁，安定自己的后方。既而由汉中取蜀地。二百五似的刘璋怎么也不是曹操对手的。如果形成这种局面，即便孙权完全占有荆州，怎及得曹操南下和东进的夹攻。如果当时只是南北两股势力的话，无疑，谁占有益州谁就能平天下。这是后来司马氏的实践证明了的。 
　　　　在新败后，出兵合肥。曹操自己恐怕也没认为能打败孙权。唯一的结果就是，孙权忍痛将荆州“借”给了刘备。 
　　　　可能曹操后来也醒悟了，在合肥也没动真格就回师了。这时才感觉到“攘外必先安内“的重要性。在赤壁会战时，曹操就一直担心着西凉的马腾父子。建安十六年七月，曹操率兵西征，几经鏖战，终于打败马超。 
　　　　收复西凉后，傻瓜也能看出曹操的下一个目标是保据汉中的所谓“五斗米道”的张鲁。汉中弹丸之地，如何能经得住曹操的大军。在曹操还没动手前，张鲁为生存就打益州的主义，进攻刘璋。张鲁应该是胸无大志的人，攻刘璋也是眼看曹操要来取汉中的自保之道。凭汉中的实力怎么也不会是益州的对手。只不过刘璋的昏庸的似乎是当时的共识。连小小的张鲁也能来欺负他一下。 
　　　　刘璋果然昏庸，竟然想到请刘备来帮助抗张鲁。正如王累谏说的“张鲁犯界，乃癣疥之疾；刘备入川，乃心腹之大患。况刘备世之枭雄，先事曹操，便思谋害；后从孙权，便夺荆州。心术如此，安可同处乎？今若召来，西川休矣！” 
　　　　其实，刘璋虽笨，也不单因张鲁而请刘备，主要还是为防曹操得汉中后的南下。 
　　　　建安十六年（公元211年），刘备应邀“将步卒数万人入益州”。刘璋为请刘备是花了不少本钱的。“前后赂遗以巨亿计”不仅如此，“璋推先主行大司马，领司隶校尉”；“璋增先主兵，使击张鲁，又令督白水军。先主并军三万余人，车甲器械资货甚盛”。刘璋是又给钱、又给官、又给兵、又给货。对刘备可谓推心掏腹了。但是，刘备呢？“先主北到葭萌，未即讨鲁，厚树恩德，以收众心。” 
　　　　《演义》中说，庞统在欢迎宴会上就要杀刘璋。刘备不忍。哪里是不忍。是时机未到而已。在西川恩德未树，怎么能仓促行事，且明火执仗？真那样刘备也就不是刘备了。 
　　　　建安十七年，曹操又征孙权，孙权向盟友刘备求援。于是，刘备便找到了吞并益州的借口。刘备“乃从璋求万兵以资，欲以东行。”这显然是十分过分的要求。当时刘璋请刘备来，就是因为益州有难呀。你现在反而要借兵借粮回去。这是断然不能接受的。但刘璋也是老实人，还是“许兵四千，其余皆给半”。刘备便找到翻脸的借口了。恰好这时，刘备与杨松、法正等密谋益州的阴谋也败露。于是，刘备在进益州做了一年多收买人心等准备工作后，开始公开强占益州了。 
　　　　当初刘备进益州时，留孔明、关、张、赵良相强将在荆州是很聪明的。一来荆州初定，待稳固；重要的是，等到一旦与刘璋翻脸，可以两路夹击。果然，刘备从涪关，进棉竹；“诸葛亮、张飞、赵云等溯流定白帝、江州、江阳，唯留关羽镇荆州。两路军打遍益州没遇到什么象样的抵抗。大部分反戈归降刘备了。由此可以看出两点，一，刘璋的确很无能，益州军民早思换主子了；二，刘备在收买人心上很有自己的一套方法。除刘备天皇级演技外，刘备军不扰民，在当时也是很难得的。 
　　　　刘璋真正的抵抗集中在成都屏障城市，雒城。打雒城并非《演义》说的那么轻松，实际是围攻一年的时间。到建安十九年夏才破雒城。十天后，刘璋出降。 
　　　　让我们看看刘备如何处置诚请自己入蜀的“兄长”刘璋：“设一大宴，请刘璋收拾财物，佩领振威将军印绶，令将妻子良贱，尽赴南郡公安住歇，即日起行。玄德自领益州牧。” 
　　　　至此，好心邀请刘备入蜀的刘璋的基业被刘备轻易夺取了。 
　　　　鼎立之势始成。这年，刘备已经54岁；曹操59岁。 
　　十一，汉中之争到曹操去世 公元214年（建安19年）至公元220年（建安25年） 
　　　　曹操开始西征张鲁已是建安二十年三月。似乎晚了些。这时刘备已经占有了益州。这大概与马超入氐、羌族牵累了曹军有关。建安十九年夏侯渊才才把胡骑逐到西平。即便如此，曹操西征张鲁时，还是遇到“氐人塞道”，到七月曹操才到达阳平关与张鲁正式交锋。阳平关“横山筑城十余里”防线坚固。曹操用奇计方破之。继而入南郑，张鲁溃败跑到巴中去了。曹操占有汉中。可能是这时曹操还没做好进攻新得益州的刘备的准备工作，加上八月孙权又围攻过合肥，虽被张辽等击破，但毕竟放心不下。到年底曹操回军，留夏侯渊守汉中。 
　　　　笔者以为，从战略上看，曹操西征张鲁的时机不对。要么在刘备得益州之前拿下汉中。那样刘备就不能全力对付刘璋，未必就敢与刘璋翻脸。要么就等刘备再次与孙权争荆州，看看结果再说。因为刘备得到益州后，以前向孙权“打的借条”就到期了。 
　　　　事实上，刘备一得到益州，孙权立即向刘备索要荆州，刘备居然恬不知耻的回答孙权：“须得凉州，当以荆洲相与。”把个孙权气得半死，“乃谴吕蒙袭夺长沙、零陵、桂阳三郡。”刘备也“引兵五万下公安，令关羽入益阳。”眼看孙、刘就要大打出手。就在这时，曹操平定了汉中。刘备怕益州有失，马上把江夏、长沙、桂阳归还给孙权，又与孙权联合了。 
　　　　得汉中回朝后，曹操多次“亲耕籍田”鼓励农业生产；亲自“治军”“亲执军鼓以令进退”。中国的北方不仅社会安定、经济发展，且有点歌舞升平的盛世迹象了！建安二十一年，北方的少数民族代乌、匈奴等纷纷来朝。献帝进曹操“爵为魏王”。 
　　　　顺便说下曹操“带剑不解履上殿”的事，这也是曹操被骂最多的事。曹操的《春祠令》中自己就解释了这事：曹操受锡命“带剑不解履上殿”，所以连拜祭祖宗的祠庙也“不敢解履上殿”，怕“敬父祖而简君王”。 
　　　　建安二十三年，刘备率诸将进兵汉中，与留守汉中的夏侯渊、张郃相拒近一年。到二十四年春于定军山大破渊军。占领了汉中。等到曹操“自长安举众南征”。刘备“敛众拒险，终不交锋”。曹操“积月不拔，亡者日多”无奈，只好引军还。 
　　　　刘备得荆州有点死皮赖脸的硬“借”；得益州又有点背信弃义。所以，汉中之战应该是刘备最得意之作，也许是唯一得意之作。也难怪“定军山”的故事老幼皆知，都编成戏了。刘备也因此自封为“汉中王”。这个时候大概是刘备事业最高峰时。坐守益州、北拥汉中、东占荆洲的确是很好的局面。后来的称帝乃是因为曹丕废了献帝使然，有点勉强的。 
　　　　刘备攻占汉中的同时也命关羽进攻曹军。这是坚决贯彻隆重策略的重要步骤。可惜关羽严重渎职，连荆州也丢了。其实，得汉中而失荆州这个帐怎么算都不划算。我始终不太喜欢关羽其人，狂傲得有点离谱。他后来被尊为“武圣”几乎与文圣孔子并列似乎有点滑稽。大概是无任哪个帝王都喜欢他“忠”的缘故吧。（再说，满州人也不太懂历史，他们把《三国演义》当兵书来读的。）关羽不仅狂傲，也严重违反了既定的“连吴抗曹”的基本国策。致使丢失了战略位置十分重要的荆州。现代人评价“隆中策”的不足时认为：北伐应该以荆州为主战场，祁山为辅助战场。可见荆州的重要。关羽失荆州比后来的马谡失街亭的性质不知道要严重多少倍！
　　　　公元220年即建安25年，曹操去世。享年六十六岁。遗令曰：“天下尚未安定，未得遵古也。葬毕，皆除服。其将兵屯戍者，皆不得离屯部。有司各率乃职。敛以时服，无藏金玉珍宝。” 
　　十二，夷陵之战，刘备去世 公元221年（章武元年）至公元223年（章武3年） 
　　　　曹丕取汉称帝后，刘备也不甘落后，马上称帝了。（年号章武） 
　　　　失去荆州，实际上宣告了企图一统天下的隆重策略的失败。这对刘备是极大的打击。一喜一惊之下（得汉中为一喜），刘备作出了个十分愚蠢的决定：伐吴。伐吴从战略上看，违反了基本国策；从实力上看，力不从心；从时机上看，无些须准备。即便孔明同去也是必然要失败的。所以刘备去也匆匆，败也匆匆。公元223年病逝于白帝城。时年六十三岁。蜀国也到了“此诚危急存亡之秋也！” 
　　十三，简单的比较 
　　事业： 
　　　　曹操戎马一生，在诸侯割据的乱世，东征西讨，凭自己的才能特别是官渡之战的胜利统一了中国北方。 
　　　　刘备投靠刘表，凭借赤壁之战的胜利强“借”到荆洲；凭刘璋的好意邀请而占有益州。 
　　政绩： 
　　　　曹操改革政治经济体制：政治上废除三公制，实行丞相制；经济上实行屯田、租调制等一系列大胆的措施。使中国北方由战乱不断、社会混乱、人民流离失所逐步到社会安定、生产恢复和发展、民族和睦。 
　　　　刘备只是继承了刘表、刘璋的基业。好象没有什么重大的政绩。 
　　才能： 
　　　　曹操是著名的军事家，有《孙于注》、《兵书要略》、《兵书接要》等“自作兵书十余万言”。曹操是著名的文学家，他是史称“建安风骨”的文化领头人。尤其是他“乐府诗”的造诣是当时的顶峰。曹操在经济上也实行了许多前人没尝试过的政策。 
　　　　刘备的才能主要表现在他的为人处世的圆滑和将人。对宣传和造势尤为擅长。也很有审时度势的眼光。 
　　性格人品： 
　　　　曹操性格刚烈，大喜大悲，不依附别人。做事不拘常规。后人说的“奸”应该只是指他的“挟天子”。从人品上我们实在看不出其“奸”。奸伪的倒是刘备。 
　　　　刘备的基业完全是朋友的。他投靠公孙瓒，弃之而去；投靠曹操，背后抢占了除州；投靠袁绍，又“阴欲离绍”；投靠刘表，占有了刘表的荆洲；去帮兄弟刘璋忙，霸占了益洲。 
　　　　总的来说，刘备能成为三足之一，也是有他非常的地方。从单纯的功利角度，奸伪也是才能，有时甚至是政治家的必备素质（项羽当然比刘邦要光明磊落，但失败大概也在此）。另外刘备在审时度势和用人方面也很有战略眼光。 
　　　　曹操之所以被骂了近二千年，笔者认为，主要原因有二：一是，不管哪朝哪代的封建帝王都不愿本朝也出现个曹操，自己变成汉献帝。所以帝王要骂曹操，臣下当然就更要骂，以显其忠。这就类似历代做臣下的不敢自诩为诸葛亮一样，哪个帝王愿意是阿斗呢？；二是，曹操的儿子创建的魏朝既没能统一中国，也生存太短了些。来不及“正视听”（秦始皇那么大的功绩，大概也是因为二世而亡才挨骂的）。假如魏朝能像周朝般长久，曹操的名声不下于周文王，我想。