三国时期的对外战争都有那些？

三国时期，也有外族的入侵，虽然中原之地兵马强盛，但是还是难免有外族来犯，看看都有哪些对外族的战争。

匈奴入侵并州，乌桓肆虐幽州，鲜卑窥视冀青，羌，氐割据陇西，高句丽觊觎辽东，使原本风雨飘摇的时局更为雪上加霜，时代呼唤这一个超世之杰来扫清四夷。

　　南匈奴最先卷入汉末争霸。汉灵帝驾崩后，于扶罗乘黄巾之乱，和白波军，黑山军合流进犯太原，河内等地。公元191年秋，于毒，白绕，睦固率领十万大军攻打魏郡，东郡，于扶罗亲率骑兵援助黑山军，王肱不能抵挡，曹操率军入东郡，在濮阳以少胜多，击溃白绕的部队。第二年春，于毒进攻武阳，曹操采用“围魏救赵”的办法，攻击于毒大本营，大败于毒睦固，紧接着，又在内黄大破于扶罗，此战意义极大，让南匈奴侵扰几乎停止。公元194年，袁术率军入陈留，于扶罗，黑山余部等佐之，皆为曹操击破，於夫罗最终归顺了曹操。公元195年于扶罗病死，呼厨泉继单于位，贼心不死的他并于202年发动叛乱，被钟繇军队击败，再度向曹操投降，南匈奴至此掀不起什么风浪了。207年，曹操迎蔡文姬归汉，此时文姬已贵为左贤王王妃，可左贤王大气都不敢喘一口，由此可见南匈奴对曹操的畏惧。216年，呼厨泉入邺城朝觐时被授予官职，曹操乘机将他留在邺城，下令将匈奴汗国分为五部，每部各设立一个都督，直属中国中央政府。这个煊赫一时，立国约四百三十年的匈奴汗国名存实亡。

　　乌桓乘汉末之乱，中原多事，故得擅漠南之地，辽东、辽西等地的乌桓大人趁乱称王，三郡乌丸的首领辽西乌丸大王丘力居死后，因为儿子楼班尚小，由颇有武略的侄子蹋顿代立，总摄三王部。蹋顿在袁绍与公孙瓒交战时主动遣使与袁绍和亲，并帮助袁绍与公孙瓒作战，作为回报，袁绍不但与乌丸部诸王和亲，还遣使诏拜乌丸三王为单于。史书记载：三郡乌丸承天下乱，破幽州，略有汉民合十馀万户。袁绍皆立其酋豪为单于，以家人子为己女，妻焉。

　　辽西单于蹋顿因为实力强大，因此和袁绍的关系尤其密切，虽然在楼班长大之后，蹋顿被立为王，单于的位置被交还给了楼班，但蹋顿仍然是辽西乃至三郡乌丸中举足轻重的决策人物。官渡之战，曹操大破袁绍，开始横扫北方，5年后，攻克袁氏最后一根据地幽州，袁尚袁熙远遁沙漠，投奔蹋顿，希望借乌桓的力量杀回冀州。曹操为了彻底解决北顾之有忧。建安十二年，曹操亲率精兵远征乌桓，在郭嘉的建议下，率轻骑千里奔袭，在当地名士田畴指导下。密出卢龙塞，直指单于庭，书上对这次千里奇袭的行军过程却记载得非常简单，不过短短一句话：“引军出卢龙塞，塞外道绝不通，乃堑山堙谷五百馀里，经白檀，历平冈，涉鲜卑庭，东指柳城”。五百里堑山堙谷，十万众勒马扬鞭，在经过艰难的跋涉之后，曹操的大军终于出现在辽西的大地上。 在距柳城二百里的地方，乌丸仿佛察觉了曹操的军事行动，于是“尚、熙与蹋顿、辽西单于楼班、右北平单于能臣抵之等将数万骑逆军”，建安十二年八月，双方的军队在白狼山猝然相遇。 由于曹操“车重在后，被甲者少”，而乌丸军队数量众多，以至于曹操左右皆惧。沧海横流，方显英雄本色，正当众人惊恐之时，荡寇将军张辽力劝曹操，要求主动出击。曹操登上高处观察敌情，发现敌人的阵式并不齐整，可见乌丸军队也是仓促应战，所谓狭路相逢勇者胜，于是果断地命张辽先锋，趁敌人立足未稳，冲杀敌阵。面对训练有素，气势如虹的曹军，仓促应战的乌丸军队有如乌合之众，一击之下溃不成军，连乌丸大王蹋顿也被曹纯率领的虎豹骑俘获并斩首（一说张辽“辽劝太祖战，气甚奋，太祖壮之，自以所持麾授辽。遂击，大破之，斩单于蹋顿”。 ）曹军一路追奔，直杀至柳城。这一战，“虏众大崩，斩蹋顿及名王已下，胡、汉降者二十馀万口。辽东单于速仆丸及辽西、北平诸豪，弃其种人，与尚、熙奔辽东”，三郡遂平。 此战实乃自和顺以来，桓灵以降，中原王朝对外族最大的胜利，曹操将乌桓军队的精锐编入麾下，号为“天下名骑”，曹操在凯旋途中，豪情万丈，东临碣石，以观沧海，写下千古名篇《观沧海》，单于那楼班在这一年十一月率其名王来庆贺。建安二十三年，代郡乌桓在反，曹操派遣其子曹彰及名将田豫率军平叛。曹操诸子在乃父的影响下，胸怀大志，黄须儿从小立下“大丈夫一为卫霍，将十万骑驰沙漠，驱狄戎额”，曹植亦挥笔写下“长驱蹈匈奴，左顾凌鲜卑”的名句。曹彰北征，入涿郡界，叛胡数千骑也到了。在兵马还未集结的情况下，曹彰采取田豫计策固守要隙，叛军乃退走。曹彰率军追击，身先士卒，亲自搏战，箭到处，叛军应声而倒，鏖战半日，乘胜逐北.，到了桑干。曹彰仍不放过，一顿穷追猛打，而他本人也极其勇猛，身中数箭而意气弥发，追击叛军一天一夜，“大破之，斩首获生千数”，乌桓自此一蹶不振，此战还有一个成果，鲜卑鲜卑柯比能见此，也表示请服。

　　鲜卑在汉末实力不断增强，吞噬匈奴故地，步度根，轲比能各自崛起，成为鲜卑俩股强大的势力，步度根被中兄扶罗扶为大人，柯比能“勇健，断法平端，不贪财物”，也被众人推举为大人。建安中，曹操平定幽州，步度根与轲比能等通过乌桓校尉阎柔上贡。然鲜卑终狼子野心，以柯比能为甚，后又数次侵扰边境，皆被曹彰，田豫，牵招，阎柔等击退（代郡乌桓叛乱时，柯比能出兵复为寇害，被曹彰打的大败，史载“比能走出塞”。）柯比能时叛时服，反复无常，吞并扶罗韩后，实力大增，终在黄初元年与曹魏展开大战，魏军统帅依旧是名将田豫。田豫，字国让，幽州渔阳人，深谙韬略，精通兵法。在此战中田豫声东击西，命司马建鸣鼓从南门出，鲜卑军中计奔赴南门，田豫帅精兵自北门出，俩路俱发，出其不意。大破鲜卑，鲜卑军弃弓马步走，田豫追击20里，据史料记载，杀得“僵尸蔽地”（这段本来要后来说的，在这里先提下），轲比能恢复向中原政权进贡，但依旧拥有强大的实力，仍是曹魏北部大患。

　　羌氐二族长期与关西诸侯相互勾结，赤壁之战后，曹操将目光转向关西，建安十六年在渭南大破马韩为首的关西十一路诸侯，为防其死灰复燃，留夏侯渊镇守建安十九年，夏侯渊西征，以狂风扫落叶横扫陇西，百顷氐王千万率羌、胡万余骑逆战，夏侯渊击之，大破之，紧接着又扫灭兴国氐王阿贵。大破兴国氐，常离诸羌，氐王千万逃窜，接着，夏侯渊转击高平各部，“皆散走，收其粮谷牛马”。不久后，曹操命夏侯渊帅诸将讨平枹罕宋建，夏侯渊仅用一个月时间，就攻下枹罕，斩建及所置丞相已下。夏侯渊遣张郃等平河关，渡河入进小湟中，河西诸羌尽降。西方猎豹虎步关右，所向无前。曹操每次引见羌、胡，都让夏侯渊作陪，羌胡首领无不战战兢兢。

　　建安二十四年，征战一生的魏王曹操病逝，魏武虽死，但大魏雄风依在。

　　魏兴后，西域诸国虽不能尽至，可谓威力远披。但其大国龟兹，康局，乌孙，月氏，鄯善，车师等国无岁不朝奉，如汉朝之故事。黄初元年，曹丕受禅登基，匈奴单于，四夷首领都到。 可谓威力远披。黄初初年，田豫单将麾下百馀骑入骨进部，斩乌丸王骨部，此举让胡人破胆，威震沙漠（不得不感叹田国让是大魏北方柱石）。太和三年，幽州刺史王雄遣刺客刺杀柯比能，号称“控弦十数万”的鲜卑自此四分五裂，直至西晋末年才得以恢复。景初三年，邪马台国女王卑弥呼派遣难升米出使魏国，获赐亲魏倭王之金印。正始中，毋丘俭东征高句丽 ，在梁口大破东川王，攻破丸都城， 魏军斩首数千级。 正始六年，毋丘俭再征高句丽，东川王奔买沟。毋丘俭派玄菟太守王颀紧追东川王，过沃沮千有余里，至肃慎氏南界，刻石纪功而还。 高句丽几遭灭顶之灾，魏之势力远至今滨海地区。

　　大魏以半壁江山威震四夷，何其壮哉！