喜欢曹操的N个理由

     东汉末年，诸侯分争，群雄逐鹿，英雄层出不穷，文韬武略，各显风流。他们中大多戎马一生，四方征战，马革裹尸者大有人在。除了魏国之主曹操、蜀国之主刘备、东吴之主孙权皆英雄外，放眼天下，面子上的英雄当属义薄云天的赵云、率真任性的吕布、忠勇双全的关羽、粗中有细的张飞、以死效忠的黄忠、英勇善战的张辽，誓死鞍前的许褚、鞍前马后的徐晃、智勇全才的周瑜、忍辱负重的吕蒙......而里子里的英雄更有卧龙诸葛亮、鲁肃、苟彧、程昱、郭嘉、陈宫、陆逊......读看三国，就是观英雄豪气肆盖云天，看英雄智谋夺争天下。

        三国，读不尽的三国。多少英雄豪杰甘愿在三国的荣辱兴亡中颠沛一生，寂寞也好，狂喜也好，三国便是英雄们的舞台。若细审三国人物人性背后的善恶美丑，再有史书厚页载册仍难书尽乱世英雄们的风流。

       曹操是个角色，是乱世群雄之一，作为魏国雄主，他在三国中是较为出彩的，没有曹操，三国便会黯淡失色。

       曹操的出生并不华丽，父亲是宦官曹腾的义子，他也只是殿前校尉，但是曹操的一生却是惊心动魄，令人炫目的。

       千百年来人们对曹操褒贬不一，有谓之盖世英雄的，有嗤之逆臣奸贼的，有称之旷世奸雄的，而我却觉得曹操是三国中最令我敬仰的英雄，喜欢曹操，有N多理由：

        曹操卓越的军事才能。曹操卓越的军事才能，来自于其自身的好学善学和智慧。东吴谋士兼总都督鲁肃评曹操是百年难得一遇的奸雄，那是因为鲁肃站在对手的位置。若以世外人的身份，倒不如说这是鲁肃对曹操的赞扬，或者说是从心底里佩服曹操的超凡智力。

       曹操从刺杀董卓不遂逃亡到其挟天下以令诸候，其一生征战不断，先后历险战事无数，主要有荥阳之战、濮阳武阳之战，破黄巾军兖州之战、击袁术封丘之战 、彭城之战、攻吕布定陶之战、破刘备徐州之战、夜袭乌巢之战、仓亭之战、邺城之战 、南皮之战 、平定幽州之战 、壶关之战、攻乌桓白狼山之战、襄阳之战、阳平之战、当阳之战等，其间攻董卓、击黑山军、斩颜良、杀吕布，攻陶谦、伐袁术，讨袁绍，攻袁尚、灭袁谭、灭高斡、灭刘表、战刘备......在所有这些战事中，曹操基本都能准确把握战机、出奇制胜,甚至以少胜多、以弱胜强,这些无不显示曹操的过人智慧和卓越的军事指挥才能。

         曹操刚毅乐观的个性。与其说曹操是个刚毅乐观的人，不如说曹操是个轻意不会被打败的人。曹操的"不被打败"体现在自我意识里，这是王者必备的气质。在曹操眼中，所有成败得失皆可以一笑而过。正应了强者越挫越勇，弱者越挫越弱，曹操是前者。曹操在大量的挫折与困难中得到磨砺，并逐步成熟。曹操虽然个性上霸气异常，但曹操善于总结得失，会吸取每一次失败的经验教训。其中张邈和陈宫的反叛对曹操用人待事的影响就是一个很好例子和转折点，曹操从他们身上得出用人的重要性，明白暴力并不能真正达到目的。

       曹操在赤壁大败后，他对赤壁为何会败心知肚明，在天时人和地利与己无一利的情况下开战，必败无疑。但是曹操虽遭此惨败，却仍雄心依旧，待时应变。曹操有着败不馁，胜不骄的灼见。换句话说："没有过不了的坎"。 曹操个性里还有更优秀的东西，曹操不会迂勇迂强，他懂得申时度势、能屈能伸又不拘小节，曹操对赢的认识根本不会在乎用什么方式，通过怎样的过程，他觉得赢就是赢，胜者为王才是真的。就如曹操自我解嘲："我从来不会在乎世人怎样看我，我永远是我！"曹操这种彰显自我，不惧艰难困苦的刚毅乐观性格，也应该是其能成就大业的原因之一。他的乐观主义精神也可从他的诗句"老骥伏枥，志在千里；烈士暮年，壮心不已"中可见，这已是流传千古的名句，激励人生的进取。在困难时期，曹操能激流勇进，积极向上，敢于向命运挑战，这是一种十分高尚的人生情操。

        曹操的唯才是举。据有人统计，直到曹操去世为止，他的核心谋臣、重要谋士以及各级掾属共有102人。这些人之所以能死心塌地辅佐曹操成就一代霸业，除了曹操有"物尽其用，人尽其才"的能耐，更有爱惜良才、"海纳百川，有容乃大"的包容胸怀。曹操大多时候都能做到疑人不用，用人不疑。建安十五年（公元210年）、建安十九年、建安二十二年，曹操三次颁布《求贤令》，明确提出唯才是用的人才政策。曹操用人不像袁绍"非海内知名而用"，而是"只要是有治国用兵之才"就用，哪怕其不仁不孝，有甚多缺陷。并不是曹操不看人才的道德品质，而是自信自己善于用人，知道要如何去用那些有缺点的人。再加之曹操骨子里存着平民意识和务实精神，难免颠覆封建礼教中迂腐不堪的东西，其独到的用人见解，堪称一绝。

       曹操爱才，世人皆知。曹操每次战胜，都会在俘虏中寻找良才，招降纳叛，用各种方式尽释前嫌。曹操麾下有五员大将，其中三位就来自敌营。张辽原是吕布部将，张郃原是袁绍部将，徐晃原是杨奉部将。连吕布要不是刘备劝说，他也留下了。曹操帐前的谋士中也有许多来自敌营的，曹操光脚迎许攸（原袁绍帐前谋士）；陈琳为袁绍写檄文骂曹操三代祖宗，仍被任命为司空军谋；王修被俘后仍哭求曹操让其为原主袁谭收尸，曹操嘉其义，听之，安葬了袁谭，并让其成为帐下谋士。曹操喜欢关羽的忠勇义气，他觉得若是能得关羽便等于多得十万兵将，所以当刘、关、张在  失散关羽在许都时，曹操送其金银房屋、赠其美女宝马、并晓以大义以真情待之，并任其过五关斩六将，虽说放走关羽也许曹操心中又有所图，让世人看到其惜才爱才仁至义尽的一面，但是他喜欢关羽之心却是真实的。以至于后来关羽如此忠于刘备之将，为还曹操情义，在华容道放走曹操。

         曹操超凡的文学天赋。曹操有极高的文学修养，虽与他自小饱读圣贤诗书礼有关，《魏书》记载，太祖御敌三十余年，手不舍书。书则讲武策，夜则思经传。登高必赋，及造新诗，被之管弦，皆成乐章。曹操一生留下来的有《孙子略解》、《兵书接要》等军事著作和《蒿里行》、《观沧海》、《薤露》、《短歌行》、《苦寒行》、《碣石篇》、《龟虽寿》等等不朽诗篇，他的作品大多气魄雄伟，慷慨激昂，内容涉及生命诠释，政治抱负，现实理想，忧国怜民以及对自然现象的理解和思索等等，皆为传世佳作。其中《短歌行》二首中"对酒当歌,人生几何 ；譬如朝露,去日苦多；慨当以慷,忧思难忘；何以解忧 唯有杜康......  山不厌高,海不厌深.；周公吐哺,天下归心"" 周西伯昌,怀此圣德......齐桓之功,为霸之首；九合诸侯,一匡天下"更是脍炙人口，也是我所最喜欢的古诗之一。

       曹操的为父之道。曹操一生娶妻妾十二人，生有二十五个儿子，诸子中文有曹丕、曹植，在文学上与曹操并称"三曹"。曹丕除代汉建魏的政治功业外，文学方面还留下一百多篇诗作。其所作的《燕歌行》是现存最早的七言诗；所做《典论论文》是我国探讨文学问题最早的较具系统的文学批评论著，其中所做的"盖文章，经国之大业，不朽之盛事"的论断，对后世文学批评产生了深远的影响。曹植很小时就能"诵读诗、论及辞赋数十万言，善属文"，十几岁时所写的文章连其父都不敢相信。南朝宋谢灵运称"天下才有一石,曹子建(植)独占八斗,我得一斗,天下共分一斗"，对曹植文才的评价之高堪称惊世；武有曹昂、曹彰，曹昂与曹彰长年随父征战，建立了赫赫战功。其中曹昂在宛城之战中把自己的马让给曹操，曹操乘马脱险，而自己死在张绣及乱军之手，其孝心苍天可表，令曹操一生愧疚思念；智有曹冲，"曹冲称象"的典故令所有人对此孺儿的智慧刮目相看，当曹操向部下征询称象的办法时，曹冲这五六岁的孩子，直抒己见，毫不拘谨和畏惧，提出大船称象的好办法，曹操高兴地照办了。这从侧面反映出他虽为魏王，在家庭生活中对子女舐犊情深，关系亲密融洽，家庭教育较为民主。除此，曹操的其他儿子也都表现出杰出的才能。曹操诸子的成才，与曹操的成功教育和悉心爱护离不开。

       曹操在任何时候都率先垂范，以身相教。曹操的好学爱读善思，无形间影响了子女。在乱世中，曹操对子女的教育，始终坚持严慈结合，爱护有加，并给予儿子们公平公正的竞争环境。从三国志魏书陈思王植传载有一篇《戒子植》，便能看出曹操的殷殷爱子之意。为守重镇曹操曾下了一道《诸儿令》，公布了挑选的标准：今寿春、汉中、长安，先欲使一儿各往督领之，欲择慈孝不违吾令儿，亦未知用谁也。儿虽小时见爱，而长大能善，必用之。吾非有二言也，不但不私臣吏，儿子亦不欲有所私。意为：儿子们现在都还小，个个都是可爱的。长大以后谁有贤能，谁有本领，就用谁。   

       曹操一生节俭，不好华丽。以身作则,勤俭节约,且很少扰民。在其马踏麦田时,欲引剑自刎,在部下劝阻下,后"割发权代首"。这是曹操以身作则不扰民的典型实例。曹操勤俭,连其妻妾都要亲自耕种纺织,且生活简朴,这在中国古代史上是少有的。无论后宫的宫女们还是侍御妃妾们都穿戴简洁无多余彩饰，帷帐屏风之类的生活用品，用坏之后就反复修补。甚至他为自己预备下丧衣，也只有春夏秋冬四季衣服，装在四只箱子里。曹操终身节俭的习惯，在战乱的社会环境中为天下垂范，客观上很好地熏陶和塑造了子女的优良品德。

       曹操为儿子择师，以德为先。他选邢子昂为家丞，选"士之神藻"邴原做曹丕的长史，严令曹丕尊重张，邴二人，并对张，邴二人"行子孙礼"。这种以身作则，尊师重教的做法，使其儿子们在潜移默化中懂得尊重师长，尊重文化。曹操不仅重视教育，而且在品德上也严格要求儿子，如218年，他派曹彰带兵讨伐代郡乌桓的叛乱。临出发前对曹彰说："居家为父子，受事为君臣，动以王法从事。尔其戒之！"告诉曹彰王法无私，犯了过错是不能指望依靠父子之情得到宽赦的。而曹植，曹操原本宠爱有加，但由于曹植恃宠而骄，放纵不羁，有一次乘车在"驰道"上走，又私自打开"司马门"出去。而这两条路只有皇帝才能行走，曹植这样做，就触犯了国家法律。曹操知道后，十分生气，下令轨了守门官吏，说了"自临淄侯植私出，开司马门至金门，令吾异目视此儿矣。"从此决定不立曹植而改立曹丕为世子，这种改变当然还有其它一些原因，但曹操对儿子的严格亦由此可见。

       要说喜欢曹操的理由，确实有N个之多。比如曹操胸有韬略，心存大业，却能正视和审视自我，而且其能正确评估他人优劣，这一点从他试探性地与刘备青梅煮酒论天下英雄时就可见，他论刘备眼中那些所谓的英雄为草芥，直截了当地指出除了偏安一隅的孙权外，"天下英雄惟曹操和刘备"焉！尽管此时刘备已失徐州，寄于曹操篱下，英雄无用武之地，但曹操仍知刘备是其日后的最大的对手。比如曹操将死之际，对身边贴心谋臣说："丧事从简，让妻妾自我选择，允许她们各自改嫁。"这样的男人，足可以感动女人心。在女人地位极其低下的古代，曹操有此心胸，能为妻妾幸福考虑，谁说他不是好男人呢。

       曹操一生都是传奇，从一个毫无政治资本的人到魏武帝，足以让世人惊叹。而作为魏晋杰出的军事家、政治家、文学家，我眼中的曹操是强大的，不止其内心的坚强，更有其超然于世，与众不同的处世之道，以及重大局而不拘小束，而精神上又追求极致的境界。我以为，曹操应该是中国的文化符号之一，无论是智勇，还是谋略，还是他的文学上造诣，均应为后世人所仰视。

        试问恒古以来，如曹操者能有几人？曹操，配坐拥魏国天下。